---
page_printed: 533
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - ஆஹ்நிக காண்டம் அநுபந்தம்
---

[TA]
> continues from previous page
போதாயனர்:- காலம், அக்னி, மனச்சுத்தி, ஜலம் முதலியது, உபலேபனம், அவிக்ஞாதம் என்று ஆறுவிதமுள்ளது பூதங்களின் சுத்தி என்று சொல்லப்படுகிறது. காலம், தேசம், ஆத்மா, த்ரவ்யம், த்ரவ்யப்ரயோஜனம், உபபத்தி, அவஸ்தை என்ற இவைகளை அறிந்து சுத்தியைக் கல்பிக்க வேண்டும். ஐந்து இந்த்ரியங்களுடைய தேஹத்திற்கும், புத்திக்கும், மனதிற்கும், த்ரவ்யம், தேசம், க்ரியை இவைகளுக்கும் சுத்தியே ஆசார்யன் (முக்யன்) எனப்படுகிறது. மனு:- க்ஞானம், தபஸ், அக்னி, ஆஹாரம் (பஞ்சகவ்யம் முதலியது), மண், மனஸ், உபாஞ்ஜனம் (கோமயம் முதலியது), வாயு, கர்மம், ஸூர்யன், காலம் என்ற இவை எல்லாம் ப்ராணிகளுக்கு சுத்திகரங்களாம். மனுவே:- வித்வான்கள் பொறுமையால் சுத்தராகின்றனர். அகார்யத்தைச் செய்தவர்கள் தானத்தாலும், பாபத்தை மறைத்து வைத்திருப்பவர் ஜபத்தாலும், வேதத்தை நன்றாய் அறிந்தவர்கள் தபஸ்ஸினாலும் சுத்தராகின்றனர். அங்கங்கள் ஜலத்தினால் சுத்தங்களாகின்றன. மனது ஸத்யத்தால் சுத்தமாகிறது. ஜீவன் வித்யையாலும் தபஸ்ஸினாலும் சுத்தனாகிறான். புத்தி ஜ்ஞானத்தால் சுத்தமாகிறது.

[SA]
अशुद्धिहेतवो दर्शिताः स्मृत्यर्थसारे-विण्मूत्रशुक्ररक्तवसा-
सुरामद्यादीन्यत्यन्तोपहति कारणानि। नखश्लेष्माश्रुस्वेदादीन्यल्पो-
पहतिकारणानि। अल्पकाले अल्पस्पर्शे अल्पोपहतिः। बहुकाले
अधिकस्पर्शे अत्यन्तोपहतिः इति ॥ मनुः - तैजसानां मणीनां च
सर्वस्याश्ममयस्य च। भस्मनाऽद्भिर्मृदा चैव शुद्धिरुक्ता मनीषिभिः ॥
निर्लेपं काञ्चनं भाण्डमद्भिरेव विशुद्ध्यति। अब्जमश्ममयं चैव राजतं
चानुपस्कृतम् इति। अब्जं - शङ्खमुक्तादि। अनुपस्कृतं - निर्लेपम्।
एवं विशेषणात् सलेपविषयः पूर्वाश्लोकः ॥ ताम्रायः कांस्यरौप्याणां
त्रपुणः सीसकस्य च। शौचं यथार्हं कर्तव्यं क्षाराम्लोदकवारिभिः इति।